---
title: "Chapitre 4"
date: 2026-06-25
draft: false
layout: layouts/post.njk
tags: posts
translationKey: chapter4
permalink: fr/chapter4.html
---


Il y a presque sept ans, j'écrivais le [chapitre 3](/fr/chapter3.html) de ma vie professionnelle. Je co-fondais AuRorA-5R avec Cédric Stien et Pierre-Emmanuel Frot pour accompagner les transitions des PME. C'était sorti de la crise Covid, du collectif Voc-coV, d'un certain enthousiasme. Six ans plus tard, le paysage a changé, et moi avec.

Aujourd'hui, le chapitre 3 est derrière. Voici où j'en suis.

## Atipik-solutions et Watsy

Je suis CTO et associé d'Atipik-solutions, où je consacre l'essentiel de mon temps à Watsy®, notre plateforme pour l'industrie. Watsy mesure les pertes, les rend visibles, et aide les équipes de terrain à améliorer leur production au quotidien. Plusieurs années de recul en production, et la conviction que la valeur réelle d'un outil numérique se voit sur le plancher d'une usine, pas dans une slide de comité.

J'ai rejoint Atipik-solutions parce que c'est exactement le genre de boîte que j'aurais voulu construire moi-même : équipe technique sérieuse, produit ancré dans le réel, clients qui repartent avec des résultats mesurables. Le rôle de CTO me permet de continuer à coder, à structurer, et à faire le pont entre la technologie et les enjeux métier que j'ai pratiqués toute ma carrière, comme consultant puis chez Soitec.

## Welibo, vraiment

À côté d'Atipik-solutions, je porte Welibo, la société que j'avais annoncée à la fin du chapitre 2 sans bien savoir ce qu'elle deviendrait. Welibo est aujourd'hui le véhicule de mes projets web personnels :

- **[Uxium](https://uxium.site/)**, une plateforme web minimaliste pour permettre aux indépendants et aux PME de disposer d'une vitrine numérique professionnelle, sans dépendre d'un prestataire technique. Une alternative simple, prévisible et autonome, avec un accompagnement IA intégré.
- **[BikeSlot](https://bikeslot.com)**, une solution de stationnement sécurisé pour vélos, à destination des entreprises, copropriétés et établissements qui veulent offrir un service utile à leurs utilisateurs.
- Quelques autres pistes plus tôt dans leur cycle de vie.

Welibo n'a pas vocation à devenir un gros véhicule. C'est un cadre pour bâtir, à mon rythme, des outils que j'ai envie de voir exister.

## Ce qui s'ouvre maintenant

Trois choses, en parallèle d'Atipik-solutions et de Welibo.

**Le conseil aux dirigeants.** J'accompagne les dirigeants d'ETI et de PME, avec une expertise marquée de l'industrie, à clarifier ce que l'IA et le numérique changent pour leur entreprise et à décider quoi faire. Deux à trois missions par an, en complément de mes projets. Pas une reconversion, un prolongement naturel : trente ans de numérique, treize ans à Soitec dont plusieurs en COMEX, des projets en cours qui me tiennent les pieds dans le réel. Les détails sont sur [la page d'accueil](/).

**L'IA, une longue histoire.** J'ai commencé à travailler avec l'intelligence artificielle en 1996, sur des systèmes experts. Trente ans plus tard, les outils ont changé du tout au tout, mais les questions de fond beaucoup moins : à quoi sert vraiment cette technologie, qui en tire de la valeur, et comment éviter les pièges. Ces questions, je les explore au quotidien dans ma pratique, et je les partagerai ici.

**Ce blog.** Je l'utilise pour assumer publiquement quatre territoires : l'industrie et les données ; l'IA pour les dirigeants, vue depuis l'intérieur d'un comité de direction ; l'IA et la société, dans la lignée de mes interventions à l'UTL de Laragne ; et ma pratique du numérique au quotidien.

À bientôt pour la suite.
